# **1장 프로그래밍**

- [**1장 프로그래밍**](#1장-프로그래밍)
  - [**1.1 프로그래밍이란?**](#11-프로그래밍이란)
  - [**1.2 프로그래밍 언어**](#12-프로그래밍-언어)
  - [**1.3 구문과 의미**](#13-구문과-의미)

<br>

## **1.1 프로그래밍이란?**

> 💡 프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션

- 프로그래밍에 앞서 해결해야 할 문제(요구사항)를 명확히 이해한 후 적절한 문제 해결 방안을 정의할 필요가 있다.

<br>

**문제 해결 능력**

- 적절한 문제 해결 방안을 정의하기 위해 요구되는 능력.
- 알고리즘과 동일시하려는 경향이 있지만 반드시 그런 것은 아니다.(문제 해결 능력을 함양하는 데에 알고리즘 학습은 큰 도움이 되지만 문제 해결 능력은 더 큰 차원의 능력)
- 대부분 문제(요구사항)는 복잡하며 명확하지 않을 수 있다.
- 따라서...

  1.  문제를 명확히 이해하는 것이 우선
  2.  복잡함을 단순하게 분해하고 자료를 정리, 구분
  3.  순서에 맞게 행위를 배열해야 한다.

- 프로그래밍은 0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업이며, 그 결과물이 코드이다.
- 모호하고 대략적인 요구사항을 전달해도, 우리 머릿속에 있는 의도를 정확히 꿰뚫어 이해해버리는 컴퓨터는 존재하지 않기 때문에 **문제 해결 방안을 고려하려면 컴퓨터의 입장에서 바라보아야 한다.**
- 이때 필요한 것이 **Computational thinking**(컴퓨팅 사고)이다.

<br>

**컴퓨팅 사고**

- “듣다”라는 행위를 우리 사람들은 간단하고 당연한 기능으로 생각한다. 하지만 컴퓨터에겐 이 행위를 설명하기에는 단순하지 않다.
  > 😀 사람 - 상대적인 개념 / “크다”, “작다” 로 소리를 표현  
  > 🤖 컴퓨터 - 양적 개념 / “현재 볼륨보다 1단계 크게 조정”, “볼륨을 60으로 조정”
- “걷다”라는 기능을 디자인하려면?
- 판단해야 하는 상태와 그 상태를 판단하는 시기, 그리고 판단 기준을 정의해야 하며, 이를 바탕으로 분해한 처리의 실행 여부를 결정하자.  
  ex) 장애물이란 무엇인지, 어떤 범위 내에 있는 것인지 수치화

<br>

## **1.2 프로그래밍 언어**

- 앞서 본 문제해결 능력을 바탕으로 정의된 문제 해결 방안을 컴퓨터에 전달하기 위해, 사람이 이해할 수 있는 자연어가 아닌 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 명령을 전달해야 한다.
- 사람이 기계어를 이해해서 직접 명령을 전달하는 것은 매우 어렵기에 가장 유용한 대안은?

  1.  약속된 구문(syntax, 문법)으로 구성된 “프로그래밍 언어”를 사용해 프로그램을 작성
  2.  컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 번역기를 이용하는 것  
      (이 번역기는 컴파일러(compiler) 혹은 인터프리터(interpreter)라고 불린다)

- 다음은 리눅스 환경, x86 아키텍처를 이용한 hello world 코드. [출처(breadbox의 코드)](http://codegolf.stackexchange.com/questions/5696/shortest-elf-for-hello-world-n)

  ```
  7F 45 4C 46 01 01 01 00 00 00 00 00 00 00 00 00 02 00 03 00 01 00 00 00 35 40
  B3 04 2C 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 34 00 20 00 01 00 00 00 00 00 00 00
  00 40 B3 04 B2 0C EB 1C 62 00 00 00 62 00 00 00 05 00 00 00 00 10 00 00 48 65
  6C 6C 6F 20 77 6F 72 6C 64 0A B9 4C 40 B3 04 93 CD 80 EB FB
  ```

- 자바스크립트의 코드

  ```javascript
  console.log('hello, world!');
  ```

<br>

## **1.3 구문과 의미**

- 프로그래밍언어는 구문과 의미의 조합으로 표현된다.

  > _언어의 의미는 문맥에 있는 것이지 문법에 있는 것이 아니다 - 노엄 촘스키_

- 사람의 언어처럼 프로그래밍도 마찬가지이다.아래 예제를 살펴보자.

  ```javascript
  const number = 'string';
  console.log(number * number); // NaN
  ```

- 자바스크립트의 변수에는 어떠한 타입의 값도 할당할 수 있다. 이 예제는 문법적으로 전혀 문제가 없다. `number`라는 이름의 변수에 문자열이 할당되어 있기 때문에 의미적으로는 옳지 않다. `number`라는 이름의 변수에는 숫자를 할당하는 것이 의미적으로 옳다.

- 결국, 문제 해결 능력을 통해 만들어낸 해결 방안은 프로그래밍 언어의 문법을 사용해 표현한다. 작성된 코드는 해결 방안의 구체적 구현물이며 이는 프로그래밍 언어의 문법에 부합하는 것은 물론 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는 것, 즉 요구사항이 실현(문제가 해결)되어야 의미가 있다.

> 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.
