# **11장 원시 값과 객체의 비교**

- [**11장 원시 값과 객체의 비교**](#11장-원시-값과-객체의-비교)
  - [**11.1 원시 값**](#111-원시-값)
    - [**11.1.1 변경 불가능한 값**](#1111-변경-불가능한-값)
    - [**11.1.2 문자열과 불변성**](#1112-문자열과-불변성)
    - [**11.1.3 값에 의한 전달**](#1113-값에-의한-전달)
  - [**11.2 객체**](#112-객체)
    - [**11.2.1 변경 가능한 값**](#1121-변경-가능한-값)
    - [**11.2.2 참조에 의한 전달**](#1122-참조에-의한-전달)

<br>

자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입은 크게 원시 타입 객체 타입으로 구분할 수 있다. 원시 타입과 객체 타입은 세가지 측면에서 다르다.

1. 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 이에 비해 객체는 변경 가능한 값이다
2. 원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다, 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다
3. 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. (값에 의한 전달, _pass by value_)  
   객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. (참조에 의한 전달, _pass by reference_)

<br>

## **11.1 원시 값**

### **11.1.1 변경 불가능한 값**

- 원시 타입의 값, 변경 불가능한 값이다. 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다. 이러한 특징은 **데이터의 신뢰성을 보장**한다.

  > **변수 variable**  
  > 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위한 이름

  > **값 value**  
  > 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과

- 변경 불가능하다는 것은 **변수가 아니라 값에 대한 말이다.**
- 변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말하는데, 상수도 결국 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있다.
- 상수는 재할당이 금지된 변수이므로, 상수와 변경 불가능한 값을 동일시 하지않아야 한다.
  1. 재할당할 시 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보
  2. 재할당한 값을 저장함
  3. 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경
- 값의 이러한 특성을 불변성(_immutability_)이라 한다.
- **불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.**

<br>

### **11.1.2 문자열과 불변성**

- 원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 비교할 때 독특한 특징이 있다.
- 문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다.  
  (몇 개의 문자로 이뤄졌는냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정)
- 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블(순회가능한 자료구조)이므로 배열과 유사하게 문자에 접근할 수 있다.

  > **📄 유사 배열 객체**
  >
  > 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고, length 프로퍼티는 갖는 객체를 말한다.
  >
  > ```javascript
  > var str = 'string';
  >
  > console.log(str[0]); // s
  > console.log(str.length); // 6
  > ```
  >
  > 원시 값을 객체처럼 사용하면 래퍼 객체로 자동 변환된다. (21강 참고)

- 각 문자에 접근할 수 있지만 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 는 없다. 변경을 시도해도 에러는 발생하지 않는다.

  ```javascript
  var str = 'string';

  str[0] = 'S';
  console.log(str); // string
  ```

<br>

### **11.1.3 값에 의한 전달**

- 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시값이 **복사**되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다.

  ```javascript
  var score = 80;

  // copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당
  var copy = score;

  console.log(score, copy); // 80 80
  console.log(score === copy); // true
  ```

- `score` 변수의 값을 변경해보면

  ```javascript
  // score 변수와 copy 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값
  // 따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향 X
  score = 100;

  console.log(score, copy); // 100 80
  console.log(score === copy); // false
  ```

- 사실 "값에 의한 전달"이라는 용어도 ECMAScript 사양에는 등장하지 않고 자바스크립트를 위한 용어가 아니므로 사실 오해가 있을 수 있다.
- 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이다.
- 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있으며 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.
- **결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서고 간섭할 수 없다는 것이다.**

<br>

## **11.2 객체**

- 객체는 프로퍼티 개수가 정해져 있지 않고 동적으로 추가되고 삭제할 수 있기 때문에 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.
- 객체는 원시 값과는 다른 방식으로 동작하도록 설계되어 있다. 원시 값과 비교를 통해 객체를 이해해 보자.

> **📄 자바스크립트의 객체 관리 방식**
>
> 대부분의 자바스크립트 엔진은 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블과 유사하지만 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블 보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.  
> 클래스 기반 객체지향 언어는 클래스 기반으로 객체를 생성한다.(객체를 생성하기 이전에 이미 프로퍼티와 메서드가 정해져 있다. 추가나 삭제가 불가하다.)  
> 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다.  
> 사용하기 매우 편리하지만 이론적으로 클래스 기반 객체지향 언어의 객체보다 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식이다.  
> 따라서 V8 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색<sup>dynamic lookup</sup> 대신 히든 클래스<sup>hidden class</sup> 라는 방식을 사용해 C++정도의 성능을 보장한다.

<br>

### **11.2.1 변경 가능한 값**

- 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.

  ```js
  var person = {
    name: 'Lee',
  };
  ```

- 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다.(메모리 공간의 주소 그 자체)
- 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다.
- 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.(객체를 할당한 변수의 참조값은 변함 없다.)
- 즉, 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.
- 원시값처럼 이전 값을 복사해서 새롭게 생성한다면 명확하고 신뢰성이 확보되겠지만, 객체의 크기가 클 수 있고 일정하지 않으며, 프로퍼티 값이 객체 일 수도 있어서 복사해서 생성하는 비용이 많이든다.
- 객체는 이러한 구조적 단점에 따른 부작용이 있는데, **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.**

> **📄 얕은 복사와 깊은 복사**
>
> 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.

<br>

### **11.2.2 참조에 의한 전달**

- 원본이 참조 값이 복사되어 전달되는 것을 **참조에 의한 전달**이라 한다.
- 원본을 사본에 할당하면 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면(새로운 객체를 재할당하는 것이 아닌 프로퍼티 값 변경이나, 추가, 삭제) 서로 영향을 주고 받는다.
- "값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달" 모두 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.
- 결국 자바스크립트는 "값의 의한 전달"만이 존재한다고 말할 수 있으며 "공유에 의한 전달"이라고 불리기도 한다.
- 자바스크립트에는 포인터<sup>pointer</sup>가 존재하지 않기 때문에 "참조에 의한 전달"과 의미가 정확히 일치하지 않지만. 원시 값인지 참조 값인지 구별하기 위해 "값에 의한 전달", "참조에 의한 전달"로 구분하여 부르기로 한다.
