# 12장 함수

- [12장 함수](#12장-함수)
  - [**12.1 함수란?**](#121-함수란)
  - [**12.2 함수를 사용하는 이유**](#122-함수를-사용하는-이유)
  - [**12.3 함수 리터럴**](#123-함수-리터럴)
  - [**12.4 함수 정의**](#124-함수-정의)
    - [**12.4.1 함수 선언문**](#1241-함수-선언문)
    - [**12.4.2 함수 표현식**](#1242-함수-표현식)
    - [**12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅**](#1243-함수-생성-시점과-함수-호이스팅)
    - [**12.4.4 Function 생성자 함수**](#1244-function-생성자-함수)
    - [**12.4.5 화살표 함수**](#1245-화살표-함수)
  - [**12.5 함수 호출**](#125-함수-호출)
    - [**12.5.1 매개변수와 인수**](#1251-매개변수와-인수)
    - [**12.5.2 인수 확인**](#1252-인수-확인)
    - [**12.5.3 매개변수의 최대 개수**](#1253-매개변수의-최대-개수)
    - [**12.5.4 반환문**](#1254-반환문)
  - [**12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경**](#126-참조에-의한-전달과-외부-상태의-변경)
  - [**12.7 다양한 함수의 형태**](#127-다양한-함수의-형태)
    - [**12.7.1 즉시 실행 함수**](#1271-즉시-실행-함수)
    - [**12.7.2 재귀 함수**](#1272-재귀-함수)
    - [**12.7.3 중첩 함수**](#1273-중첩-함수)
    - [**12.7.4 콜백 함수**](#1274-콜백-함수)
    - [**12.7.5 순수 함수와 비순수 함수**](#1275-순수-함수와-비순수-함수)

<br>

## **12.1 함수란?**

> 💡 함수는 일련의 과정은 문(_statement_)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

- 함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념이다. 자바스크립트의 핵심 개념인 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드, this, 프로토타입, 모듈화 등이 모두 함수와 깊은 관련이 있다.

- 함수는 마치 재료를 투입받아 제품을 생산하는 기계와 같다.

  - 매개변수(_parameter_) : 함수 내부로 입력을 전달받는 변수
  - 인수(_argument_) : 입력
  - 반환값(_return_) : 출력

  ```javascript
  // 함수 선언문을 통한 함수 정의 및 호출 예시
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }
  add(2, 5);
  ```

- 함수는 함수 정의를 통해 생성한다. 자바스크립트의 함수는 다양한 방법으로 정의할 수 있다.
- 함수 실행을 명시적으로 지시하는 것을 함수 호출이라한다.

<br>

## **12.2 함수를 사용하는 이유**

- 함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있다. 즉, 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고 몇 번이든 재사용이 가능하다.
- 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용하다.
- 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높힌다.
- 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 식별자를 붙일 수 있다. 이는 코드의 가독성을 향상시킨다.

<br>

## **12.3 함수 리터럴**

- 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 함수도 리터럴로 생성할 수 있다.

  ```js
  var f = function add(x, y) {
    return x + y;
  };
  ```

- 함수 리터럴도 평가 되어 값을 생성하며, 이 값은 객체다. **즉 함수는 객체다.**
- 객체지만 일반 객체와 좀 다른 것이 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.
- 함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다.

<br>

## **12.4 함수 정의**

- 함수 선언문
  ```js
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }
  ```
- 함수 표현식
  ```js
  var add = function (x, y) {
    return x + y;
  };
  ```
- Function 생성자 함수
  ```js
  var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
  ```
- 화살표 함수
  ```js
  var add = (x, y) => x + y;
  ```

### **12.4.1 함수 선언문**

- 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
- **함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.**
- 만약 함수 선언문이 표현식인 문이라면 개발자도구에서 완료 값 `undefined` 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되어야한다.
- 5.6절에서 살펴보았듯이 표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다. 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 할당할 수 없다. 하지만 아래 예제를 보면 할당되는 것처럼 보인다.

  ```js
  var add = function add(x, y) {
    return x + y;
  };

  console.log(add(2, 5));
  ```

- 이렇게 동작하는 이유:
  - 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 나닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다.
  - `{ }`는 중의적 표현이다.(코드 블록 vs. 객체 리터럴)
  - 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥에서는 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.
- 12.3절에서 보았듯이 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.

  ```js
  function foo() {
    console.log('foo');
  }

  foo(); // 'foo'

  // bar는 호출할 수 없다.
  (function bar() {
    console.log('bar');
  });

  bar(); // ReferenceError
  ```

- **함수 선언문은 자바스크립트 엔진이 생성된 함수를 호출하기 위해 암묵적으로 함수 이름과 동일한 식별자를 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.**
- **함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.**

<br>

### **12.4.2 함수 표현식**

- 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 한다. **자바스크립트의 함수는 일급 객체다**.
- 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이런 정의 방법을 함수 표현식이라 한다.
  ```js
  var add = function (x, y) {
    return x + y;
  };
  ```
- 함수 리터럴의 함수 이름을 생략할 수 있다. 이를 익명 함수라 한다.
- 함수 선언문은 "표현식이 아닌 문"이고 함수 표현식은 "표현식인 문"이다. 따라서 미묘하지만 중요한 차이가 있다.

<br>

### **12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅**

- 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르다.
- 모든 선언문이 그렇든 함수 선언문도 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- 따라서, 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다.
- **함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.**
- 변수 호이스팅과 함수 호이스팅의 차이:
  - `var` 키워드로 선언된 변수는 `undefined`로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다.
  - 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가된다.
  - 함수 표현식으로 함수를 정의하면 변수 호이스팅이 발생한다.

<br>

### **12.4.4 Function 생성자 함수**

- `Function` 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다.
- 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

  ```js
  var add1 = (function () {
    var a = 10;
    return function (x, y) {
      return x + y + a;
    };
  })();

  console.log(add(1, 2)); // 13

  var add2 = (function () {
    var a = 10;
    return new Function('x', 'y', 'return x + y + a;');
  })();

  console.log(add(1, 2)); // ReferenceError: a is not defined
  ```

<br>

### **12.4.5 화살표 함수**

- ES6에서 도입된 화살표 함수는 좀 더 간편한 방법을 제공한다.(항상 익명 함수로 정의한다.)

  ```js
  const add = (x, y) => x + y;
  ```

- 표현뿐 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다.
- 기존 함수와 `this` 바인딩 방식이 다르고, `prototype` 프로퍼티가 없으며 `arguments` 객체를 생성하지 않는다.

<br>

## **12.5 함수 호출**

### **12.5.1 매개변수와 인수**

- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이여야 한다. 인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.
- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.
- 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 `undefined`로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.
- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다.
- 사실 버려지는것이 아니라 암묵적으로 `arguments` 객체의 프로퍼티로 보관된다.
- `arguments` 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.

<br>

### **12.5.2 인수 확인**

- 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.
- 따라서 자바스크립트의 경우 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.

  ```js
  function add(x, y) {
    if (typeof x !== 'number' || typeof y !== 'number') {
      throw new TypeError('인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.');
    }
    return x + y;
  }

  console.log(add(2)); // TypeError ... 만약 확인 로직이 없으면 NaN을 반환
  ```

- 함수 내부에서 적절한 인수가 전달되었는지 확인하더라도 부적절한 호출을 사전에 방지할 수는 없고 에러는 런타입에 발생하게 된다.
- 따라서 타입스크립트와 같은 정적 타입을 선언할 수 있는 자바스크립트의 상위 확장을 도입해서 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지할 수 있게 하는 것도 하나의 방법이다.
- `arguments` 객체를 통해 인수 개수를 확인할 수도 있고 단축 평가를 사용해 매개변수에 기본값을 할당하는 방법도 있다.
- ES6에 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 인수 체크 및 초기화를 간소화 할 수 있다.

<br>

### **12.5.3 매개변수의 최대 개수**

- ECMAScript 사양에서는 명시적으로 제한하고 있지않다.
- 매개변수는 순서에 의미가 있다. 매개변수가 많아지면 실수하기 쉽고 유지보수성이 나빠진다.
- 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.(3개 이상 넘지 않는 것을 권장)
- 객체를 인수로 전달할 수 있지만, 부수효과를 주의하자.(참조에 의한 전달)

<br>

### **12.5.4 반환문**

- 함수 호출은 표현식이다. 함수 호출 표현식은 `return` 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.
- 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 `undefined`가 반환된다.

<br>

## **12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경**

- **매개변수도 변수와 동일하게 취급되므로 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.**
- 객체 타입의 인수는 외부 상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조값에 의해 원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.
- 이러한 문제의 해결 방법:
  - 객체를 불변 객체로 만들어 사용하기
  - 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다.
- 외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수 함수라 한다.
- 순수 함수를 통해 부수효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다.

<br>

## **12.7 다양한 함수의 형태**

### **12.7.1 즉시 실행 함수**

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수<sup>IIFE, Immediately Invoked Function Expression</sup>라고 한다.
- 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
- 즉시 실행 함수는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.
  <!-- prettier-ignore -->
  ```js
  (function () {
    // ...
  }());
  ```

- `()` 그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서다.
- 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성할 수 있다면 그룹 연산자 이외의 연산자를 사용해도 좋다.(일반적으로 그룹연산자 사용)
  - `()`
  - `!` - 형 변환됨
  - `+`
- 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있다.
- 즉시 실행 함수에도 일반 함수처럼 인수를 전달할 수 있다.

<br>

### **12.7.2 재귀 함수**

- 자기 자신을 호출하는 함수를 재귀 함수<sup>recursive function</sup>라 한다.
- 재귀 함수를 사용하면 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다.

  ```js
  function countdown(n) {
    if (n < 0) return;
    console.log(n);
    countdown(n - 1); // 재귀 호출
  }

  countdown(10);
  ```

- 스택 오버플로를 방지하기 위해 탈출 조건이 필요하다.
- 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

<br>

### **12.7.3 중첩 함수**

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다.
- 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.
- 보통 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.
- 단, 호이스팅 방지를 위해 함수 선언문을 지양하자.

<br>

### **12.7.4 콜백 함수**

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달 받은 함수를 고차 함수라고 한다.

  ```js
  var logAll = function (i) {
    console.log(i);
  };

  repeat(5, logAll);
  ```

- 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일 부분으로 합성한다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.
- 다시말해, 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.
- 콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임뿐만 아니라 비동기 처리에 활용되는 중요한 패턴이다.
- 또한, 배열 고차 함수에서도 사용된다.

<br>

### **12.7.5 순수 함수와 비순수 함수**

> 순수 함수: input이 같으면 output이 같은 함수

- 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라 한다.
- 만약 외부 상태에는 의존하지 않고 함수 내부 상태에만 의존한다 해도 그 내부 상태가 호출될 때마다 변화하는 값(예: 현재 시간)이라면 순수 함수가 아니다.
- 순수 함수는 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달 받는다. 순수 함수는 인수의 불변성을 유지한다.
- 또한, 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.
- 인수를 전달받지 않고 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하면 외부 상태에 의존하게 되어 반환값이 변할 수 있고, 외부 상태도 변경할 수 있으므로 비순수 함수가 된다.
- 또한, 외부 상태를 직접 참조하지 않더라도 매개변수를 통해 객체를 전달받으면 비순수 함수가 된다.
- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.
