# **38장 브라우저의 렌더링 과정**

- [**38장 브라우저의 렌더링 과정**](#38장-브라우저의-렌더링-과정)
  - [**들어가며 🎈**](#들어가며-)
  - [**요청과 응답**](#요청과-응답)
  - [**HTTP 1.1과 HTTP 2.0**](#http-11과-http-20)
  - [**HTML 파싱과 DOM 생성**](#html-파싱과-dom-생성)
  - [**렌더 트리 생성**](#렌더-트리-생성)
  - [**자바스크립트 파싱과 실행**](#자바스크립트-파싱과-실행)
  - [**리플로우와 리페인트**](#리플로우와-리페인트)
  - [**자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단**](#자바스크립트-파싱에-의한-html-파싱-중단)
  - [**script 태그의 async/defer 어트리뷰트**](#script-태그의-asyncdefer-어트리뷰트)

<br>

## **들어가며 🎈**

본 정리글은 이웅모강사님의 모던 자바스크립트 Deep Dive를 공부하고 습득하기 위해 제 나름대로 정리한 글 입니다. 보다 상세한 정보를 원하신다면 해당 서적을 참고하시길 바랍니다.

<br>

- 대부분의 프로그래밍 언어는 운영체제나 가상 머신 위에서 실행되지만 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다.
- 브라우저 환경을 고려할 때 더 효율적인 클라이언트 사이드 렌더링이 가능하다.
- 브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트로 자성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱(해석)하여 렌더링하는지 알아보자

> **파싱(_parsing_)**  
>  텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다.
>
> **렌더링(_rendering_)**  
> 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

1. 브라우저는 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받음
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML, CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성, 이들을 결합하여 렌더 트리 생성
3. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(_Abstract Syntax Tree_)를 생성, 바이트 코드로 변환하여 실행
   - 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있음
   - 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산, 브라우저 화면에 페인팅함

<br>

## **요청과 응답**

- 브라우저의 핵심 기능?
  - 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링 하는것.
- 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공.
- URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송.
- 서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 `index.html`을 클라이언트로 응답한다.
  - 만약 다른 정적 파일을 서버에 요청하려면?
    - 정적 파일의 경로와 파일 이름을 URI의 호스트 뒤의 패스에 기술하여 서버에 요청.
- 반드시 브라우저의 주소창을 통해 서버에게 정적 파일만 요청할 수 있는 것은 아니다.(비동기)
- 브라우저 렌더링 엔진이 `index.html`을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그(ex: `link`, `img`, `script`, ...)를 만나면 HTML의 파싱을 이리 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청한다.(`Network`패널 참고)

<br>

---

## **HTTP 1.1과 HTTP 2.0**

<center>**HTTP/1.1**</center> | <center>**HTTP/2.0**</center>
--- | ---
1999 | 2015
커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리 | 다중 요청/응답 가능
요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간 증가 | 여러 리소스 동시 전송이 가능하므로 HTTP/1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠름

<br>

---

## **HTML 파싱과 DOM 생성**

- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다.
- 순수한 테스트를 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야함.
- 브라우저 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM(_Document Object Model_)을 생성함.

1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저 요청에 의해 응답됨. 이때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2. 브라우저 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다. 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 `meta` 태그의 `charset` 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식(ex: UTF-8)을 기준으로 문자열로 변환된다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰(_token_)들로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드(_node_)들을 생성한다. 토큰의 내용에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다. 노드는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.
5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 요소 간이 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. 이 노드들을 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 부른다.

**=> DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.**

<br>

---

**CSS 파싱과 CSSOM 생성**

- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.
- CSS를 로드하는 `link` 태그나 `style` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- `link` 태그의 `href` 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 `style` 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거치며 해석하여 CSSOM(_CSS Object Model_)을 생성한다.
- CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

<br>

---

## **렌더 트리 생성**

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM를 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리(_render tree_)로 결합된다.

- 렌터 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조
  - 화면에 렌더링 되지 않는 노드(ex: `meta`태그, `script`태그 등)와 CSS에 의해 비표시(ex: `display: none`)되는 노드들은 포함하지 않음  
    => 브라우저 화면에 렌더링 되는 노드만으로 구성됨
- 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 페인팅 처리에 입력
- 브라우저의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있음
  - 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
  - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
  - HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일(ex: `width`, `margin`, `padding`, ...) 변경

**=> 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 들기 때문에 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.**

<br>

---

## **자바스크립트 파싱과 실행**

- DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공
- CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 `script` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단함
- 자바스크립트 파일을 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘김
- 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 시작하여 DOM 생성 재개
- 자바스크립트 파싱, 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다
- 렌더링 엔진으로부터 제어권을 너며받은 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하기 시작
- 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)를 생성하고 이를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 바이트코드를 생성하여 실행

<br>

**토크나이징**

단순 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석(_lexical analysis_)하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.
이 과정을 렉싱(_lexing_)이라고 부르기도 하지만 토크나이징과 미묘한 차이가 있다.

**파싱**

토큰들의 집합을 구문 분석(_syntactic analysis_)하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다. AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다.

AST는 인터프리터나 컴파일러만이 사용하는 것은 아니다.(AST를 사용하면 TypeScript, Babel, Prettier 같은 트랜스파일러를 구현할 수도 있다.)

**바이트코드 생성과 실행**

파싱의 결과물로서 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다. V8 엔진의 경우 자주 사용되는 코드는 터보팬(_TurboFan_)이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드(_optimized machine code_)로 컴파일되어 성능을 최적화한다. 만약 코드의 사용 빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징(_deoptimizing_) 하기도 한다.

<br>

---

## **리플로우와 리페인트**

DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이때 변경된 DOM고 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저 화면에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우(_reflow_), 리페인트(_repaint_)라 한다.

**리플로우**  
레이아웃 계산을 다시 하는 것

**리페인트**  
재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것

리플로우와 리페인트가 반드시 순차적으로 동시에 실행되는 것은 아니다. 레이아웃에 변경이 없는 경우 리플로우 없이 리페인트만 실행한다.

<br>

---

## **자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단**

- 렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행한다.(동기적)
- `script` 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹 되어 DOM 생성이 지연될 수 있어, 위치는 중요한 의미를 갖는다.
  - DOM을 변경하는 API를 사용할 때 DOM의 생성이 완료되지 않은 상태라면 문제가 발생할 수 있다.
  - 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않으면 로딩 시간이 단축된다.(`body`태그 바로 위)

<br>

---

## **script 태그의 async/defer 어트리뷰트**

```html
<script async src="extern.js"></script>
<script defer src="extern.js"></script>
```

- DOM 생성이 중단(블로킹)되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 `script` 태그에 `async`와 `defer`어트리뷰트가 추가되었다.
- `src` 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.
- 두 어트리뷰트를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.

**async 어트리뷰트**  
`async` 어트리뷰트를 지정하면 `script` 태그의 순서와는 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행되므로 순서가 보장되지 않는다. 순서 보장이 필요한 경우 `async` 어트리뷰트를 지정하지 않아야한다.

**defer 어트리뷰트**  
자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후(이때 DOMContentLoaded 이벤트가 발생한다)진행된다.  
=> DOM 생성이 완료된 이후 시행되어야 할 자바스크립트에 유용
