# **42장 비동기 프로그래밍**

- [**42장 비동기 프로그래밍**](#42장-비동기-프로그래밍)
  - [**들어가며 🎈**](#들어가며-)
  - [**동기 처리와 비동기 처리**](#동기-처리와-비동기-처리)
  - [**이벤트 루프와 태스크 큐**](#이벤트-루프와-태스크-큐)

<br>

## **들어가며 🎈**

본 정리글은 이웅모강사님의 모던 자바스크립트 Deep Dive를 공부하고 습득하기 위해 제 나름대로 정리한 글 입니다. 보다 상세한 정보를 원하신다면 해당 서적을 참고하시길 바랍니다.

<br>

## **동기 처리와 비동기 처리**

- 동기 처리
  - 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때 까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 동기(*synchronous*) 처리하고 한다.
  - 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다.
  - 자바스크팁트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작한다.
  - 태스크를 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.

<br>

- 비동기 처리
  - 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기(*asynchronous*) 처리라고 한다.
  - 비동기 처리 방식은 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만, 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.
  - 비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다.
    - 해당 패턴은 콜백 헬(*callback hell*)을 발생시켜 가독성이 나쁘게 하고, 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외처리가 곤란하며, 여러 개의 비동기 처리를 한번에 처리하는 데도 한계가 있다.(프로미스에서 재확인)
  - 타이머 함수인 `setTimeout`과 `setInterval` HTTP 요청, 이벤트 헨들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

<br>

---

## **이벤트 루프와 태스크 큐**


- 브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다.(ex: HTML 요소가 애니메이션 효과를 통해 움직이면서 이벤트를 처리, HTTP 요청을 통해 서버로 부터 데이터를 가지고 오면서 렌더링)
- 이처럼 자바스크립트의 동시성(*concurrency*)을 지원하는 것이 이벤트 루프다.
- 이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나다.
- 구글 V8 자바스크립트 엔진을 비롯한 대부분은 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.
  1. 콜 스택(*call stack*)
     - 소스코드 평과 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행컨텍스트 스택.
     - 최상위 실행 컨텍스트가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 태스크도 실행되지 않는다.
  2. 힙(*heap*)
     - 객체가 저장되는 메모리 공간이다.
     - 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
     - 객체는 원시 값과는 달리 크기가 정해져 있지 않으므로 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정(동적 할당)한다.
     - 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화 되어 있지 않다는 특징이 있다.
- 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다. 
- 브라우저 환경인 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.
  1. 태스크 큐(*task queue/event queue/callback queue*)
     - 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역
     - 태스크 큐와는 별로도 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다.(마이크로태스크 큐에서 볼 것)
  2. 이벤트 루프(*event loop*)
     - 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수(콜백 함수, 이벤트 핸들러 등)가 있는지 반복해서 확인한다.
     - 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적(*FIFO, First In First Out*)으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 이때 콜 스택으로 이동한 함수는 실행된다.
     - 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.

**자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.**


