# How To Create an HTML Email

## HTML 이메일 이란?

HTML 이메일은 일반적으로 표준 이메일 서비스에 포함되지 않는 특별한 형식, 이미지, 링크 및 기타 측면을 포함하는 이메일입니다. HTML 이메일은 이메일 자체 내에 이미지, 다이어그램, 표와 같은 수학 공식을 포함할 수도 있습니다. 귀하가 입력하는 대부분의 이메일은 일반 텍스트 이메일입니다. 즉, 특별한 형식이 없으며 단순히 이메일과 첨부 파일에 입력한 단어로만 구성됩니다.

HTML 이메일은 사용자 화면 크기에 맞게 조정될 수도 있습니다. 이러한 방식으로 HTML 이메일은 다양한 장치에 맞게 형식을 지정할 수 있다는 장점이 있습니다. HTML 이메일을 사용하여 이메일 내의 이미지와 기타 항목 주위에 텍스트를 배치할 수도 있습니다.

## HTML 이메일을 작성하는 이유

기업에서는 여러 가지 이유로 HTML 이메일을 사용하고 맞춤화하기로 선택합니다. HTML 이메일을 작성하면 다음과 같은 이점이 있습니다.

- 정보 제공 방식에 대한 통제력 향상
- 시각적으로 매력적인 이메일을 만들 수 있는 추가 옵션
- 수신자가 이메일과 상호 작용할 수 있는 추가 방법
- 수신자가 팔로우할 수 있는 링크를 제공하는 더 많은 방법

## HTML 이메일을 만드는 방법

HTML 이메일을 생성하는 방법에는 두 가지가 있으며 각 방법에는 서로 다른 이점이 있습니다. HTML 이메일을 직접 만들거나 Microsoft Outlook의 도구를 사용하는 데 사용할 수 있는 방법은 다음과 같습니다.

## HTML 이메일 직접 만들기

HTML 이메일을 만드는 첫 번째 방법은 이메일 내용을 최대한 제어할 수 있는 방법입니다. HTML 이메일을 직접 작성하는 것은 HTML/CSS 프로그래밍 언어를 사용하여 이메일의 각 측면을 디자인하기 때문에 HTML/CSS 프로그래밍 언어에 익숙한 사람들에게 인기가 있습니다. 다음은 직접 HTML 이메일을 만드는 데 사용할 수 있는 단계입니다.

1. HTML 코드를 입력할 수 있는 애플리케이션을 엽니다.

   일부 개인용 컴퓨터에는 HTML 코드 작성에 적합한 메모 앱과 기타 텍스트 기반 앱이 포함되어 있습니다. 사용하려는 앱을 열면 코드를 순차적으로 입력할 수 있는지 확인하세요. 이는 형식 지정의 핵심입니다. 이는 또한 HTML 코드의 각 구성 요소를 올바른 순서로 포함하는 데 도움이 됩니다.

2. HTML 문서 유형을 시작하세요

   이메일을 적절하게 실행하기 위해 나중에 HTML 리더에 복사할 수 있는 코드의 여러 부분이 있습니다. 순서대로 여기에는 다음과 같은 코드 줄이 포함됩니다.

   - HTML 코드를 작성하고 있음을 프로그램에 알리려면 `<!DOCTYPE html>`을 사용하세요.
   - 언어가 영어임을 프로그램에 알리려면 `<HTML lang="en">`을 사용하세요.
   - 프로그램에 이메일 헤더의 시작과 끝을 표시하려면 `<head>` 및 `</head>`를 사용하세요.

   작성하는 코드의 다른 부분에는 다음 명령이 포함될 수 있습니다.

   - 다양한 장치, 텍스트 인코딩 및 교차 운영 체제 요구 사항에 대한 크기 조정을 제어하는 ​​메타 태그
   - HTML 이메일의 제목을 지정하는 제목 태그
   - CSS 규칙을 사용한 스타일 태그
   - 이메일 주위에 테두리를 만드는 표 태그

3. 본문 및 메인 테이블 생성

   HTML 이메일의 시작 부분이 있으면 문서에 본문을 추가할 수 있습니다. 필수 body 태그는 다음과 같습니다.

   1. 이메일 본문의 시작과 끝이 어디에 있는지 프로그램에 표시하려면 `<body>` 및 `</body>`를 사용하세요.
   2. 이메일이 여러 이메일 클라이언트에서 작동하도록 허용하려면 `<td align="center">`를 사용하세요.

   본문을 생성한 후 다음 단계는 이메일 형식을 올바르게 지정할 수 있도록 기본 테이블을 생성하는 것입니다. 이 테이블의 HTML 태그는 다음을 수행합니다.

   1. 테이블의 시작과 끝을 표시하려면 `<table></table>`을 사용하세요.
   2. `<td></td>` 또는 `<tr></tr>`을 사용하여 표의 간격 및 기타 측면을 적용할 수 있습니다.

   표를 생성한 후에는 텍스트, 배경 또는 테두리 색상과 같은 열기 및 닫기 태그 내에 다양한 스타일 가이드를 추가하여 속성을 변경할 수 있습니다.

4. 이메일 템플릿 구조 및 헤더 디자인
   원본 테이블을 생성한 후에는 테이블 태그 사이의 모든 내용을 복사하여 테이블의 복사본을 생성할 수 있습니다. HTML 문서 아래에 복사하여 붙여넣은 후 형식과 텍스트를 변경하여 변경할 수 있습니다. 이는 HTML 이메일용 템플릿을 생성하는 기본 방법입니다. 또는 온라인에서 다양한 HTML 이메일 템플릿을 찾아 목표에 맞는 템플릿을 선택할 수 있습니다.

5. 콘텐츠 영역 생성
   이메일의 콘텐츠 영역은 헤더 아래 섹션입니다. 코드를 직접 생성하는 경우 이는 프로그램 내 콘텐츠의 두 번째 또는 세 번째 행입니다. 템플릿을 사용하는 경우 이 섹션에는 '본문' 또는 '콘텐츠'라는 라벨이 지정될 수 있습니다. 이 섹션을 사용하여 수신자에게 표시할 이미지, 링크, 텍스트 등 이메일의 주요 내용을 추가할 수 있습니다. 또한 콘텐츠의 가장자리를 정의하여 다양한 장치에서 일관된 모양을 유지할 수 있는 섹션이기도 합니다.

6. 이메일 템플릿 바닥글 스타일 변경
   템플릿의 3~4행인 바닥글 섹션에 소셜 미디어 링크 및 기타 중요한 리소스와 같은 섹션을 추가하세요. 자신만의 코드를 작성하는 경우 여기에 다른 테이블을 삽입하여 링크 사이의 간격을 일관되게 유지할 수 있습니다. 바닥글은 답장을 작성하는 방법 및 위치 등 이메일에 포함하려는 최종 정보를 강조하는 데 도움이 됩니다.

7. 텍스트 스타일 지정
   HTML 이메일의 텍스트 스타일에는 헤더, 단락 및 색상이 포함됩니다. 헤더의 경우 다음과 같은 태그로 정의된 다양한 크기의 헤더의 오름차순 순서를 사용할 수 있습니다.

   1. 특정 크기의 헤더를 생성하려면 `<h1></h1>...<h6></h6>`을 사용하세요.
   2. 단락이 시작되고 끝나는 위치를 프로그램에 알리려면 `<p></p>`를 사용하세요.
   3. `"style=[color]"`를 사용하여 프로그램에 텍스트, 테두리 및 이메일 배경 색상을 지정하는 방법을 알려줍니다.

8. 이메일 테스트

   HTML 이메일을 직접 작성하는 마지막 단계는 이메일을 여러 번 테스트하는 것입니다. 이렇게 하려면 자신에게 이메일을 보내고 이메일을 보낼 때마다 형식이 올바른지 확인하고 차이점이 발견되면 코드를 조정하세요. 차이점을 찾는 한 가지 방법은 컴퓨터와 스마트폰, 태블릿 모두에서 이메일을 확인하는 것입니다. 이렇게 하면 코드의 서식 지정 줄이 원하는 대로 작동하고 이메일의 크기가 각 장치에 맞게 적절하게 조정됩니다.

## Microsoft Outlook으로 HTML 이메일 만들기

이 방법은 코드를 직접 작성하는 것만큼 많은 제어 기능을 제공하지는 않지만 Microsoft Outlook에는 HTML 전자 메일을 더 빠르고 쉽게 만들 수 있는 여러 기능이 포함되어 있다는 장점이 있습니다. 다음은 Microsoft Outlook을 사용하여 HTML 이메일을 작성하는 데 사용할 수 있는 단계입니다.

1. 마이크로소프트 아웃룩을 엽니다.
   바탕 화면에서 Microsoft Outlook 아이콘을 두 번 클릭하여 컴퓨터에서 프로그램을 엽니다. 검색 엔진에 "Outlook"을 입력하고 계정에 로그인하여 웹 기반 Outlook 응용 프로그램을 열 수도 있습니다. 프로그램이 열리면 HTML 이메일 작성에 도움이 되는 여러 패널에 액세스할 수 있습니다.

2. "도구" 메뉴, "옵션" 및 "메일 형식"을 엽니다.
   그런 다음 "도구" 메뉴를 찾아 엽니다. 해당 메뉴 내에서 "옵션"을 선택하여 창 대화 상자를 엽니다. 해당 상자 안에서 "메일 형식" 탭을 선택하면 이메일 형식을 변경하는 데 사용할 수 있는 다른 옵션 메뉴에 액세스할 수 있습니다. 이를 통해 기본적으로 HTML 이메일 템플릿을 만들 수 있습니다.

3. 변경사항 작성 및 저장
   "메일 형식" 탭을 열면 "메시지 형식" 섹션에 액세스할 수 있습니다. 여기에서 드롭다운 메뉴를 클릭하고 옵션 목록에서 HTML을 선택하세요. 마지막으로 "적용"을 클릭하여 이메일 형식을 HTML로 변경하고 설정을 저장하세요. HTML 이메일 템플릿을 완성한 후 설정을 다시 변경할 수 있도록 기본 설정이 무엇인지 기록해 두는 것이 좋습니다.

4. 새 이메일을 열고 삽입물을 적용하세요.
   Outlook 프로그램으로 돌아가서 "새로 만들기"를 클릭하여 HTML 템플릿을 사용하여 새 이메일을 작성할 수 있습니다. 여기에서 "파일"을 클릭하고 사진이나 기타 문서를 삽입하여 다양한 이미지와 기타 항목을 삽입하도록 선택할 수 있습니다. 예를 들어, Microsoft Word 또는 Publisher와 같은 다른 프로그램에서 전단지나 브로셔를 만든 경우 해당 파일을 이메일에 삽입할 수 있습니다.

5. "파일" 메뉴의 "보내기" 옵션에서 "이메일로 페이지"를 선택하세요.
   이메일에 자료를 삽입한 후 "보내기" 메뉴에서 "이메일로 페이지" 옵션을 선택하여 전송된 이메일이 변경 사항을 유지하는지 확인하세요. 자신에게 이메일을 보내고 이메일이 컴퓨터와 스마트폰 모두에 올바르게 표시되는지 확인할 수도 있습니다. 이렇게 하면 귀하의 이메일이 모든 수신자에게 전문적으로 보일 수 있습니다.

## HTML 이메일 작성을 위한 팁

다음은 HTML 이메일을 작성하는 데 도움이 되는 팁입니다.

- 스타일을 단순하게 유지하세요.
- 이메일 로드 시간에 유의하세요.
- 불일치에 대한 계획을 세워서 확인할 시간을 확보하세요.
- 이메일이 여러 플랫폼에서 작동하는지 테스트하세요.
- 스타일이 다양한 이메일 클라이언트에 적합한지 확인하세요.
