# **14장 전역 변수의 문제점**

- [**14장 전역 변수의 문제점**](#14장-전역-변수의-문제점)
  - [**들어가며 🎈**](#들어가며-)
  - [**변수의 생명주기**](#변수의-생명주기)
    - [**지역 변수의 생명주기**](#지역-변수의-생명주기)
    - [**전역 변수의 생명주기**](#전역-변수의-생명주기)
  - [**전역 변수의 문제점**](#전역-변수의-문제점)
  - [**전역 변수의 사용을 억제하는 방법**](#전역-변수의-사용을-억제하는-방법)
    - [**즉시 실행함수**](#즉시-실행함수)
    - [**네임스페이스 객체**](#네임스페이스-객체)
    - [**모듈 패턴**](#모듈-패턴)
  - [ES6 모듈](#es6-모듈)


<br>

## **들어가며 🎈**

본 정리글은 이웅모강사님의 모던 자바스크립트 Deep Dive를 공부하고 습득하기 위해 제 나름대로 정리한 글 입니다. 보다 상세한 정보를 원하신다면 해당 서적을 참고하시길 바랍니다.

<br>

## **변수의 생명주기**

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠간 소멸하는 생명 주기(_life cycle_)가 있다. 변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.

- 전역 변수 - 애플리케이션의 생명주기와 같다
- 지역 변수 - 함수의 생명주기와 일치한다

<br>

### **지역 변수의 생명주기**

지역변수의 생명주기는 함수의 생명주기와 일치한다.

```javascript
function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();

console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

대부분 일치하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.  
누군가가 함수가 생성한 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.

<br>

### **전역 변수의 생명주기**

함수는 함수 호출과 같은 진입점이 존재한다. 하지만 전역 코드는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자 마자 곧바로 해석되고 진행한다.  
또한, 함수는 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료되지만 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

`var` 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

> 📄 전역 객체(_global object_)  
> 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이다.
>
> 클라이언트 사이드 환경(브라우저) - window  
> 서버사이드 환경(Node.js) - global
>
> 전역 객체는 표준 빌트인 객체(_Object, String, Number, Function, Array 등_)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 웹 API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

<br>

---

## **전역 변수의 문제점**

1. **암묵적 결합**  
   모든 코드가 어디서든 참조하고 할당할 수 있음을 말한다. 변수의 유효범위가 크면 클수록 코드 가독성은 나빠지고 의도치 않은 상태 변경의 위험성이 있다.
2. **긴 생명 주기**
   전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 또한 `var` 키워드는 변수 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.(의도치 않은 재할당)
3. **스코프 체인 상에서 종점에 존재**
   변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.
4. **네임스페이스 오염**
   자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나인데 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

<br>

---

## **전역 변수의 사용을 억제하는 방법**

반드시 전역 변수를 사용해야 할 이유가 없다면 지역 변수를 사용하여야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다. 무분별한 전역 변수의 남발을 억제해야한다.

<br>

### **즉시 실행함수**

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다. 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

```javascript
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  // ..
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

전역 변수를 생성하지 않으므로 주로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

<br>

### **네임스페이스 객체**

전역에 네임스페이스(_namespace_)역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법

```javascript
var MYAPP = {};

MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul',
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

식별자 충동을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않는다.

<br>

### **모듈 패턴**

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.

**✔ 모듈패턴의 특징**

- 전역 변수의 억제
- 캡슐화 구현

캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작 할 수 있는 메서드를 하나로 묶은 것. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하는데 이를 정보 은닉(_information hiding_)이라 한다.

자바스크립트는 `public`, `private`, `protected` 등의 접근 제한자를 제공하지 않는다. 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능을 물론 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.(추후 클로저에서 이어간다)

```javascript
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부에 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

<br>

---

## ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 모듈 내에서 `var` 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니고 `window` 객체의 프로퍼티도 아니다.

모던브라우저에서는 모두 사용할 수 있는데 `script` 태그에 `type='module'` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 권장 확장자는 `.mjs`
