# **17장 생성자 함수에 의한 객체 생성**

- [**17장 생성자 함수에 의한 객체 생성**](#17장-생성자-함수에-의한-객체-생성)
  - [**들어가며 🎈**](#들어가며-)
  - [**Object 생성자 함수**](#object-생성자-함수)
  - [**생성자 함수**](#생성자-함수)
    - [**객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점**](#객체-리터럴에-의한-객체-생성-방식의-문제점)
    - [**생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점**](#생성자-함수에-의한-객체-생성-방식의-장점)
    - [**생성자 함수의 인스턴스 생성과정**](#생성자-함수의-인스턴스-생성과정)
    - [**내부 메서드 \[\[Call\]\]과 \[\[Construct\]\]**](#내부-메서드-call과-construct)
    - [**constructor와 non-constructor의 구분**](#constructor와-non-constructor의-구분)
    - [**new 연산자**](#new-연산자)
    - [**new.target**](#newtarget)


<br>

## **들어가며 🎈**

본 정리글은 이웅모강사님의 모던 자바스크립트 Deep Dive를 공부하고 습득하기 위해 제 나름대로 정리한 글 입니다. 보다 상세한 정보를 원하신다면 해당 서적을 참고하시길 바랍니다.

<br>

## **Object 생성자 함수**

`new` 연산자와 함께 `Object` 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.

생성자 함수(*constructor*)란 `new` 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다. 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스(*instance*)라 한다.

<br>

---

## **생성자 함수**

### **객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점**
객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다. 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적.

### **생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점**
템플릿 처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

```javascript
// 생성자 함수
function Circle(radius){
  // 생성자 함수 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다
  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}

// 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(5);
const circle2 = new Circle(10);

console.log(circle1.getDiameter()); // 10
console.log(circle2.getDiameter()); // 20
```

> 📄 **this**   
    `this`는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수(*self-referencing variable*). `this`가 가리키는 값, 즉 `this`바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다. ~~(자세한건 this에서 !)~~

자바와 같은 클래스 기반 객체지향 언어의 생성자와는 다르게 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 `new` 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. 만약 `new` 연산자 없이 호출한다면 일반 함수로 동작한다.

<br>

### **생성자 함수의 인스턴스 생성과정**
생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)로 동작하여 인스턴스를 생성하는 것과 생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)하는 것이다.

생성자 함수가 인스턴스를 생성하는 것은 필수이고, 생성된 인스턴스를 초기화하는 것은 옵션이다.

`new` 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 다음과 같은 과정을 거쳐 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 인스턴스를 초기화한 후 암묵적으로 인스턴스를 반환한다.

<br>

1. **인스턴스 생성과 this 바인딩**   
   
    암묵적으로 빈 객체가 생성된다.(생성자 함수가 생성한 인스턴스) 생성된 빈 객체는 this에 바인딩된다. 이 처리는 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 실행되는 런타임 이전에 실행된다.

    > 📄 **바인딩**   
    >
    >  바인딩이란 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다. 예를 들어, 변수 선언은 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 바인딩하는 것. `this` 바인딩은 `this`(키워드로 분류되지만 식별자 역할을 한다)와 `this`가 가리킬 객체를 바인딩하는 것이다.

<br>

2. **인스턴스 초기화**   
   
    생성자 함수에 기술된 코드가 한 줄씩 실행되어 `this`에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.   

    즉, `this`에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받는 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.(개발자가 기술)

<br>

3. **인스턴스 반환**   
   
    생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 `this`가 암묵적으로 반환된다.   
    만약 `this`가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 `this`가 반환되지 못하고 `return`문에 명시한 객체가 반환된다. 원시 값을 반환하면 반환은 무시되고 암묵적으로 `this`가 반환된다.   

    생성자 함수 내부에서 명시적으로 `this`가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손한다. 따라서 생성자 함수 내부에서 `return` 문을 반드시 생략해야 한다.  

<br>

### **내부 메서드 \[\[Call\]\]과 \[\[Construct\]\]**

일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 따라서 함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드는 물론, 함수로서 동작하기 위해 함수 객체만을 위한 `[[Environment]]`, `[[FormalParameters]]` 등의 내부 슬롯과 `[[Call]]`, `[[Construct]]` 같은 내부메서드를 추가로 가지고 있다.

- 함수가 일반 함수로서 호출되면 => `[[Call]]` 호출
- `new` 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 => `[[Construct]]` 호출

하지만, 모든 함수 객체가  `[[Construct]]`를 갖지는 않는다. 즉, 모든 함수 객체는 호출할 수 있지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 있는 것은 아니다.

<br>

### **constructor와 non-constructor의 구분**

함수 정의 방식에 따라 둘을 구분한다.

- constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다)
- non-constructor: 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수

<br>

### **new 연산자**

`new` 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. 다시말해, 햄수 객체의 내부 메서드 `[[Call]]`이 호출되는 것이 아니라 `[[Construct]]`가 호출된다.(non-constructor 제외)

반대로 `new` 키워드 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다.

<br>

### **new.target**

생성자 함수가 `new` 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 파스칼 컨벤션을 사용한다 하더라도 실수는 언제나 발생한다. 이런 위험성을 회피하기 위해 ES6에서는 `new.target`을 지원한다.

`new.target`은 `this`와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다.(IE 미지원)

`new` 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 `new.target`은 함수 자신을 가리킨다. `new` 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 `new.target`은 `undefined`다.

> 📄 **스코프 세이프 생성자 패턴**
>
> `new.target`을 사용할 수 없는 상황이라면 해당 패턴을 사용할 수 있다.
>  ```javascript
>  function Circle(radius) {
>    if (!(this instanceof Circle)) {
>      // new 연산자와 함께 호출하여 생성된 인스턴스를 반환
>      return new Circle(radius);
>    }
>    this.radius = radius;
>    this.getDiameter = function () {
>      return 2 * this.radius;
>    };
>  }
>
>  // new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하여도 생성자 함수로서 호출됨
>  const circle = Circle(5);
>  console.log(circle.getDiameter()); // 10
>  ```

