# **18장 함수와 일급 객체**

- [**18장 함수와 일급 객체**](#18장-함수와-일급-객체)
  - [**들어가며 🎈**](#들어가며-)
  - [**객체지향 프로그래밍**](#객체지향-프로그래밍)
  - [**상속과 프로토타입**](#상속과-프로토타입)
  - [**프로토타입 객체**](#프로토타입-객체)
    - [**함수 객체의 prototype 프로퍼티**](#함수-객체의-prototype-프로퍼티)
    - [**프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수**](#프로토타입의-constructor-프로퍼티와-생성자-함수)
  - [**리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입**](#리터럴-표기법에-의해-생성된-객체의-생성자-함수와-프로토타입)
  - [**프로토타입 생성 시점**](#프로토타입-생성-시점)
    - [**사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점**](#사용자-정의-생성자-함수와-프로토타입-생성-시점)
    - [**빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점**](#빌트인-생성자-함수와-프로토타입-생성-시점)
  - [**객체 생성 방식과 프로토타입의 결정**](#객체-생성-방식과-프로토타입의-결정)
    - [**객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입**](#객체-리터럴에-의해-생성된-객체의-프로토타입)
    - [**Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입**](#object-생성자-함수에-의해-생성된-객체의-프로토타입)
    - [**생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입**](#생성자-함수에-의해-생성된-객체의-프로토타입)
  - [**프로토타입 체인**](#프로토타입-체인)
  - [**오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉**](#오버라이딩과-프로퍼티-섀도잉)
  - [**프로토타입의 교체**](#프로토타입의-교체)
    - [**생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체**](#생성자-함수에-의한-프로토타입의-교체)
    - [**인스턴스에 의한 프로토타입의 교체**](#인스턴스에-의한-프로토타입의-교체)

<br>

## **들어가며 🎈**

본 정리글은 이웅모강사님의 모던 자바스크립트 Deep Dive를 공부하고 습득하기 위해 제 나름대로 정리한 글 입니다. 보다 상세한 정보를 원하신다면 해당 서적을 참고하시길 바랍니다.

<br>

---

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

간혹 C++나 자바 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 특징인 클래스와 상속, 캡슐화를 위한 키워드 `public`, `private`, `protected` 등이 없어서 자바스크립트는 객체지향 언어가 아니라고 오해하는 경우가 많다.

자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어보다 효율적이며 더 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어다.

> 📄 **클래스**
>
> ES6 에서 도입되었다. 자바스크립트 클래스도 사실 함수이며, 기존 프로토다입 기반 패턴의 문법적 설탕이라고 볼 수 있다.  
> 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하는지는 않는다. 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 클래스는 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다.

자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든 것"이 객체다. 원시 타입의 값을 제외한 나머지 값들은 모두 객체다.

<br>

---

## **객체지향 프로그래밍**

전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.

객체지향 프로그래밍은 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작한다. 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성(_attribute/property_)을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.

이 방식을 프로그래밍에 접목시킨것이 객체지향 프로그래밍이며, 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화(_abstraction_)라 한다.

속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라하며, 객체지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.

객체는 상태 데이터(프로퍼티)와 동작(메서드)을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조라고 할 수 있다.

```javascript
const circle = {
  radius: 5,

  getDiameter() {
    return 2 * this.radius;
  },

  getPerimeter() {
    return 2 * Math.PI * this.radius;
  },

  getArea() {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  },
};

console.log(circle);
// {radius: 5, getDiameter: f, getPerimeter: f, getArea: f}

console.log(circle.getDiameter()); // 10
console.log(circle.getPerimeter()); // 31.41592653589793
console.log(circle.getArea()); // 78.53981633974483)
```

<br>

---

## **상속과 프로토타입**

상속(_inheritance_)는 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다. 중복을 제거하는 방법은 기존의 코드를 적극적으로 재사용하는 것이다.

```javascript
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    // Math.PI는 원주율을 나타내는 상수다.
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };
}

// 반지름이 1인 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(1);
// 반지름이 2인 인스턴스 생성
const circle2 = new Circle(2);

// Circle 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 때마다 동일한 동작을 하는
// getArea 메서드를 중복 생성하고 모든 인스턴스가 중복 소유한다.
// getArea 메서드는 하나만 생성하여 모든 인스턴스가 공유해서 사용하는 것이 바람직하다.
console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // false
```

위 예제의 `Circle` 생성자 함수가 생성하는 모든 객체(인스턴스)는 `radius` 프로퍼티와 `getArea` 메서드를 갖게된다. `radius` 프로퍼티 값은 일반적으로 인스턴스마다 다르다(같은 상태를 갖는 여러 개의 인스턴스가 필요하다면 `radius`의 프로퍼티 값이 같을 수도 있다). 하지만 `getArea` 메서드는 모든 인스턴스가 동일한 내용의 메서드를 사용하므로 단 하나만 생성하여 모든 인스턴스가 공유해서 사용하는 것이 바람직하다.

동일한 생성자 함수에 의해 생성된 모든 인스턴스가 동일한 메서드를 중복 소유하는 것은 메모리를 불필요하게 낭비한다. 또한 인스턴스를 생성할 때마다 메서드를 생성하므로 퍼포먼스에도 악영향을 준다.

상속을 통해 불필요한 중복을 제거해 보자. 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현해보면...

```javascript
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 getArea 메서드를
// 공유해서 사용할 수 있도록 프로토타입에 추가한다.
// 프로토타입은 Circle 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있다.
Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

// 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

// Circle 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 때마다 동일한 동작을 하는
// 프로토타입 Circle.prototype으로부터 getArea 메서드를 상속받는다.
// 즉, Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 하나의 getArea 메서드를 공유한다.
console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true
```

`getArea` 메서드는 단 하나만 생성되어 프로토타입인 Circle.prototype의 메서드로 할당되어있다(`console.dir(Circle)` 찍어봅시다). 따라서 `Circle` 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 `getArea` 메서드를 상속받아 사용할 수 있다. 즉, 자신의 상태를 나타내는 `radius` 프로퍼티만 개별적으로 소유하고 내용이 동일한 메서드는 상속을 통해 공유하여 사용하는 것 이다.

생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나 메서드들을 프로토타입에 미리 구현해 두면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현 없이 상위(부모) 객체인 프로토타입의 자산을 공유하여 사용할 수 있다.

<br>

---

## **프로토타입 객체**

프로토타입 객체(또는 줄여서 프로토타입)란 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.
프로토타입을 상속받는 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

모든 객체는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조(`null`인 경우도 있다)다. `[[Prototype]]`에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

예를들어, 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 `Object.prototype`이고 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.(19.6 절 확인)

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. `[[Prototype]]` 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 자신의 `[[prototype]]` 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.

<br>

**\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티**

모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.

<br>

**\_\_proto\_\_는 접근자 프로퍼티다**

내부 슬롯은 프로퍼티가 아니다. 원칙적으로 내부 슬롯 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. `[[Prototype]]` 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없으며 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근할 수 있다.

`Object.prototype`의 접근자 프로퍼티인 `__proto__`는 getter/setter 함수라고 부르는 접근자 함수(`[[Get]]`, `[[Set]]` 프로퍼티 어트리뷰트에 할당된 함수)를 통해 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입을 취득하거나 할당한다. `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하면 내부적으로 `__proto__` 접근자 프로퍼티의 getter 함수인 `[[Get]]`이 호출된다. `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 새로운 프로토타입을 할당하면 `__proto__` 접근자 프로퍼티의 setter 함수인 `[[Set]]`이 호출된다.

<br>

**\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다**

`Object.prototype`의 프로퍼티다. 모든 객체는 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다

<br>

> 📄 **Object.prototype**
>
> 모든 객체는 프로토타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있다. 자바스크립트 엔진은 객체 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 `__proto__` 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 프로토타입 체인의 종점, 즉 프로토타입 체인의 최상위 객체는 `Object.prototype`이며, 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다.

<br>

**\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유**

`[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

```javascript
const parent = {};
const child = {};

child.__proto__ = parent;
parent.__proto__ = child; // TypeError: Cyclic __proto__ value
```

프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. 즉, 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야 한다. 위와 같이 서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토타입 체인, 순환 참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색할 때 무한 루프에 따진다.

아무런 체크 없이 무조건적으로 프로토타입을 교체할 수 없도록 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하고 교체하도록 구현되어 있다.

<br>

**\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.**

모든 객체가 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문이다. 직접 상속을 통해 `Object.prototype`을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없는 경우가 있다.

```javascript
const obj = Object.create(null);

// obj는 Object.__proto__를 상속받을 수 없다.
console.log(obj.__proto__); // undefined

// 따라서 __proto__보다 Object.getPrototypeOf 메서드를 사용하는 편이 좋다.
console.log(Object.getPrototypeOf(obj)); // null
```

ES5에서 도입된 `Object.getPrototypeOf` 메서드와 ES6에서 도입된 `Object.setPrototypeOf` 메서드는 `get Object.prototype.__proto__`와 `set Object.prototype.__proto__`의 처리 내용과 정확히 일치한다.

<br>

### **함수 객체의 prototype 프로퍼티**

함수 객체만이 소유하는 `prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

```javascript
// 함수 객체는 prototype 프로퍼티를 소유한다
(function () {}.hasOwnProperty('prototype')); // -> true

// 일반 객체는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다
({}.hasOwnProperty('prototype')); // -> false
```

`prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 가리킨다. 따라서 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수(non-constructor)인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 `prototype` 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

```javascript
// 화살표 함수
const Person = (name) => {
  this.name = name;
};
// non-constructor는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다
console.log(Person.hasOwnProperty('prototype')); // false
// non-constructor는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
console.log(Person.prototype); // undefined

// ES6 메서드 축약 표현
const obj = {
  foo() {},
};
// non-constructor는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다
console.log(obj.hasOwnProperty('prototype')); // false
// non-constructor는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
console.log(obj.prototype); // undefined
```

모든 객체가 가지고 있는(엄밀히 말하면 Object.prototype으로부터 상속받은) `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 `property` 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다. 하지만 이들 프로퍼티를 사용하는 주체가 다르다.

| <center>**구분**</center>      | <center>**소유**</center> | <center>**값**</center> | <center>**사용 주체**</center> | <center>**사용 목적**</center>                                               |
| ------------------------------ | ------------------------- | ----------------------- | ------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------- |
| `__proto__`<br>접근자 프로퍼티 | 모든 객체                 | 프로토타입의 참조       | 모든 객체                      | 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용                      |
| `prototype`<br>프로퍼티        | constructor               | 프로토타입의 참조       | 생성자 함수                    | 생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 할당하기 위해 사용 |

```javascript
// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person('Lee');

// 결국 Person.prototype과 me.__proto__는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.
console.log(Person.prototype === me.__proto__); // true
```

<br>

### **프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수**

모든 프로토타입은 `constructor` 프로퍼티를 갖는다. 이 `constructor` 프로퍼티는 `prototype` 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 즉 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.

```javascript
// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person('Lee');

// me 객체의 생성자 함수는 Person이다.
console.log(me.constructor === Person); // true
```

<br>

---

## **리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입**

앞에서 살펴본 바와 같이 생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다. 이때 `constructor`프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 인스턴스를 생성한 생성자 함수다.

리터렅 표기법에 의해 생성된 객체도 물론 프로토타입이 존재한다. 하지만 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다.

```javascript
const obj = {};

console.log(obj.constructor === Object); // true
```

`obj` 객체는 `Object` 생성자 함수로 생성한 객체가 아니라 객체 리터럴에 의해 생성된 객체다. 하지만 `obj` 객체는 `Object` 생성자 함수와 `constructor` 프로퍼티로 연결되어 있다.

`Object` 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나 `undefined`또는 `null`을 인수로 전달하면서 호출하면 내부적으로는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 `Object.prototype`을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성한다.

> 📄 **추상 연산**(abstract operation)
>
> 추상 연산은 ECMAScript 사양에서 내부 동작의 구현 알고리즘을 표현한 것이다. ECMAScript 사양에서 설명을 위해 사용되는 함수와 유사한 의사 코드라고 이해하자.

```javascript
// 2. Object 생성자 함수에 의한 객체 생성
// 인수가 전달되지 않았을 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성한다.
let obj = new Object();
console.log(obj); // {}

// 1. new.target이 undefined나 object가 아닌 경우
// 인스턴스 -> Foo.prototype -> Object.prototype 순으로 프로토타입 체인이 생성된다.
class Foo extends Object {}
new Foo(); // Foo {}

// 3. 인수가 전달된 경우에는 인수를 객체로 변환한다.
// Number 객체 생성
obj = new Object(123);
console.log(obj); // Number {123}

// String 객체 생성
obj = new Object('123');
console.log(obj); // String {"123"}
```

객체 리터럴이 평가될 때는 빈 객체를 생성하고 프로퍼티를 추가하도록 정의되어 있다.

`Object` 생성자 함수 호출과 객체 리터럴의 평가는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하는 점에서 동일하나 `new.target`의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 세부 내용은 다르다. 따라서 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 `Object` 생성자 함수가 생성한 객체가 아니다.

함수 객체의 경우 차이가 더 명확하다.
`Function` 생성자 함수를 호출하여 생성한 함수는 렉시컬 스코프를 만들지 않고 전역 함수인 것 처럼 스코프를 생성하며 클로저도 만들지 않는다. 따라서 함수 선언문, 함수 표현식을 평가하여 함수 객체를 생성한 것은 `Function` 생성자 함수가 아니다. 하지만 `constructor` 프로퍼티를 통해 확인해보면 `foo` 함수의 생성자 함수는 `Function` 생성자 함수다.

```javascript
// foo 함수는 Function 생성자 함수로 생성한 함수 객체가 아니라 함수 선언문으로 생성했다
function foo() {}

// 하지만 constructor 프로퍼티를 통해 확인해보면 함수 foo와 생성자 함수는 Function 생성자 함수다
console.log(foo.constructor === Function); //true
```

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖는다. 프로토타입은 생성자 함수와 더불어 생성되며 `prototype`, `constructor` 프로퍼티에 의해 연결되어 있기 때문이다.

프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍(_pair_)로 존재한다.

Object 생성자 함수와 객체 리터럴에 의해 생성한 객체는 생성 과정에 미묘한 차이는 있지만 결국 객체로서 동일한 특성을 갖는다.

<br>

---

## **프로토타입 생성 시점**

결국 모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있다. 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다. 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.

<br>

### **사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점**

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 `constructor`는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
(non-constructor 제외, 함수 선언문 -> 함수 호이스팅)

빌트인 생성자 함수가 아닌 사용자 정의 생성자 함수는 자신이 평가되어 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 더불어 생성되며, 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 `Object.prototype`이다.

<br>

### **빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점**

전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된다.

객체가 생성되지 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. 이후생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 할당된다. 이로써 생성된 객체는 프로토타입을 상속 받는다.

<br>

---

## **객체 생성 방식과 프로토타입의 결정**

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

각 방식으로 생성된 모든 객체는 각 방식마다 세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

<br>

### **객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입**

자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate 를 호출한다. 이때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 `Object.prototype`이다. 즉, 객체 리터럴에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 `Object.prototype`이다.

```javascript
const obj = { x: 1 };

// 객체 리터럴에 의해 생성된 obj 객체는 Object.prototype을 상속받는다.
console.log(obj.constructor === Object); // true
console.log(obj.hasOwnProperty('x')); // true
```

<br>

### **Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입**

`Object` 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다. `Object` 생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다. 이때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입도 `Object.prototype`이다.

아래 코드 두 줄이 실행되면 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 `Object` 생성자 함수와 `Object prototype`과 생성된 객체 사이에서 연결이 만들어진다.

```javascript
const obj = new Object();
obj.x = 1;

// Object 생성자 함수에 의해 생성된 obj 객체는 Object.prototype을 상속받는다.
console.log(obj.constructor === Object); // true
console.log(obj.hasOwnProperty('x')); // true
```

객체 리터럴에 의해 생성된 객체와 동일한 구조를 갖는다. 단, 객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 `Object` 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야한다.

<br>

### **생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입**

- `new` 연산자와 함께 생성자 함수 호출하여 인스턴스 생성  
  -> 추상 연산 OrdinaryObjectCreate 호출됨
- 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 `prototype`에 바인딩 되어있는 객체

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person('Lee');
```

표준 빌트인 객체인 `Object` 생성자 함수와 더불어 생성된 프로토타입 `Object.prototype`은 다양한 빌트인 메서드를 갖고 있다. 하지만 사용자 정의 함수 `Person`과 그 `Person.prototype` 프로퍼티는 `constructor`뿐이다. `Person.prototype`에 프로퍼티를 추가하여 하위 객체가 상속받을 수 있도록 구현할 수도 있다.
<br>

---

## **프로토타입 체인**

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

// 프로토타입 메서드
Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
};

const me = new Person('Lee');

// hasOwnProperty 는 Oject.prototype의 메서드다
console.log(me.hasOwnProperty('name')); // true
```

자바스크립트는 객체 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라 한다. 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.

프로토타입 체인의 최상위 위치하는 객체는 언제나 `Object.prototype`이다. 따라서 모든 객체가 `Object.prototype`을 상속 받는다. `Object.prototype`을 프로토타입 체인의 종점이라 한다.(내부 슬롯의 값: `null`)

프로토타입 체인 종점에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 `undefined`를 반환한다. 이때 에러가 발생하지 않는 것에 주의하자.

- 프로토타입 체인: 상속과 프로퍼티 검색을 위한 매커니즘
- 스코프 체인: 식별자 검색을 위한 매커니즘

스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.

<br>

---

## **오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉**

- **오버라이딩**: 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위클래스가 재정의하여 사용하는 방식
- **프로퍼티 섀도잉**: 상속관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상
- **오버로딩**(참고): 함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식. 자바스크립트는 오버로딩을 지원하지 않지만 `argument` 객체를 사용하여 구현할 순 있음

프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가한다.

프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위 객체를 통해 접근하는 것이 아니라 프로토타입에 직접 접근해야한다.

<br>

## **프로토타입의 교체**

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다. 이것은 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미한다. 이러한 특징을 활용하여 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다. 프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.

<br>

### **생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체**

객체 리터럴로 프로토타입을 교체하면 `constructor` 프로퍼티가 없기 때문에, 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다. 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에 `constructor` 프로퍼티를 추가하여 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티를 되살린다.

<br>

### **인스턴스에 의한 프로토타입의 교체**

프로토타입은 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티뿐만 아니라 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티(`Object.getPrototypeOf` 메서드)를 통해 접근할 수 있다. 따라서 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체할 수 있다.

단, 프로토타입 교체를 통해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경하는 것은 꽤나 번거롭고 직접 교체하지 않는 것이 좋다. 인위적으로 상속 관계를 설정하려면 '직접 상속'(19.11절)이 더 편리하고 안전하다.
