# **21장 빌트인 객체**

<br>

## **들어가며 🎈**

본 정리글은 이웅모강사님의 모던 자바스크립트 Deep Dive를 공부하고 습득하기 위해 제 나름대로 정리한 글 입니다. 보다 상세한 정보를 원하신다면 해당 서적을 참고하시길 바랍니다.

<br>

## **자바스크립트 객체의 분류**

- **표준 빌트인 객체(_standard built-in objects/native objects/global object_)**   
  ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 표준 빌트인 객체는 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다. 따라서 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.

- **호스트 객체(_host objects_)**   
  ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다. (Web API, Nodejs API) 

- **사용자 정의 객체(_user-defined objects_)**   
  표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

<br>

---

## **표준 빌트인 객체**

`Math`, `Reflect`, `JSON`을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다. 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.
예를들어, 표준 빌트인 객체인 String을 생성자 함수로서 호출하여 생성한 인스턴스의 프로토타입은 `String.prototype`이며 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다. 그리고 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

```javascript
const numObj = new Number(1.5); // Number {1.5}

console.log(numbObj.toFixed()); // 2
console.log(Number.isInteger(0.5)); // false
```
<br>

---

## **원시값과 래퍼 객체**

1. 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근
2. 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환   
   즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성
3. 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌림

```javascript
const str = 'hello';

console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```
이처럼 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체(_wrapper object_)라 한다.

마치 객체처럼 표준 빌트 객체인 `String`, `Number`, `Boolean`, `Symbol`의 프로토타입 메서드 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다. 따라서 `String`, `Number`, `Boolean` 생성자 함수를 `new` 연산자와 함께 호출하여 인스턴스를 생성할 필요가 없으며 권장하지도 않는다.

문자열, 숫자, 불리언, 심벌 이외의 원시값, 즉 `null`과 `undefined`는 래퍼 객체를 생성하지 않는다. 따라서 `null`과 `undefined`값을 객체처럼 사용하면 에러가 발생한다.

<br>

---

## **전역 객체**

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크리브 엔진에 으해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.

> 📄 gloabalThis
>
> ES11에서 도입된 `globalThis`는 브라우저 환경과 Node.js 환경에서 전역 객체를 가리키던 다양한 식별자를 통일한 식별자다. `globalThis`는 표준 사양이므로 ECMASCript 표준 사양을 준수하는 모든 환경에서 사용할 수 있다.
> ```javascript
> // 브라우저 환경
> globalThis === this // true
> globalThis === window // true
> globalThis === self // true
> globalThis === frames // true
>
> // Node.js 환경
> globalThis === this // true
> globalThis === global // true

전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체다. 전역 객체가 최상위 객체라는 것은 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미가 아니다. 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말한다.

- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 `window`(또는 `global`)를 생략할 수 있다.

<br>

### **빌트인 전역 프로퍼티**
- `Infinity`: 무한대를 나타내는 숫자값 `Infinity`를 갖는다.
- `NaN`: 숫자가 아님을 타나내는 숫자값 `NaN`을 갖는다.
- `undefined`: 원시타입 `undefined`를 갖는다

<br>

### **빌트인 전역함수**
- `eval`: 문자열 코드를 런타임에 실행한다. `eval` 함수는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다(strict mode는 스코프를 수정하지 않고 자체적인 스코프를 생성). `eval` 함수를 통해 실행되는 코드는 자바스크립트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않으므로 코드 실행에 비해 처리 속도가 느리다. 따라서 `eval` 함수의 사용은 금지해야 한다.

- `isFinite`: 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사, 인수 타입이 숫자 타입이 아니면 숫자 타입으로 변환한 후 검사 수행

- `isNaN`: 전달받은 인수가 `NaN`인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환

- `parseFloat`: 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석해서 반환

- `encodeURI` / `decodeURI`: `encodeURI` 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다. URI는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소를 말한다. `decodeURI` 함수는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.

- `encodeURIComponent` / `decodeURIComponent`: `encodeURIComponent` 함수는 URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩한다. 여기서 인코딩이란 URI의 문자들을 이스케이프 처리하는 것을 의미한다. decodeURIComponent 함수는 매개변수로 전달된 URI 구성 요소를 디코딩한다. 

<br>

---

### **암묵적 전역**

함수 내의 선언하지 않은 식별자가 전역 객체의 프로퍼티가 되는 현상

