# **21 this**

- [**21 this**](#21-this)
  - [**들어가며 🎈**](#들어가며-)
  - [**소스코드의 타입**](#소스코드의-타입)
  - [**소스코드의 평가와 실행**](#소스코드의-평가와-실행)
  - [**실행 컨텍스트의 역할**](#실행-컨텍스트의-역할)
  - [**실행 컨텍스트 스택**](#실행-컨텍스트-스택)
  - [**렉시컬 환경**](#렉시컬-환경)
  - [**실행 컨텍스트의 생성과 실별자 검색 과정**](#실행-컨텍스트의-생성과-실별자-검색-과정)
    - [**전역 객체 생성**](#전역-객체-생성)
    - [**전역 코드 평가**](#전역-코드-평가)

<br>

## **들어가며 🎈**

본 정리글은 이웅모강사님의 모던 자바스크립트 Deep Dive를 공부하고 습득하기 위해 제 나름대로 정리한 글 입니다. 보다 상세한 정보를 원하신다면 해당 서적을 참고하시길 바랍니다.

<br>

실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들어와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

<br>

## **소스코드의 타입**

| 소스코드의 타입 | <center>설명</center>                                                                                     |
| --------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 전역 코드       | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.           |
| 함수 코드       | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| eval 코드       | 빌트인 전역 함수인 `eval` 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.                              |
| 모듈 코드       | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.        |

소스코드(실행 가능한 코드)를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

- 전역 코드

  1. 최상위 스코프인 전역 스코프 생성
  2. `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되야함
  3. 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성됨

- 함수 코드

  1. 지역 스코프를 생성
  2. 지역 변수, 매개변수, `arguments` 객체를 관리
  3. 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야함
  4. 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성

- eval 코드

  1. strict mode(엄격모드)에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성
  2. `eval` 코드가 평가되면 `eval` 실행 컨텍스트가 생성

- 모듈 코드
  1. 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성
  2. 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성

**=> 소스코드를 평가하여 실행 컨텍스트를 생성한다.**

<br>

---

## **소스코드의 평가와 실행**

자바스크립트 엔진은 소스코드 2개의 과정. "소스코드의 평가"와 "소스코드의 실행" 과정으로 나누어 처리된다.

1. **소스코드 평가 과정**
   1. 실행 컨텍스트를 생성
   2. 변수, 함수 등 선언문만 먼저 실행
   3. 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록
2. **런타임**(소스코드 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행)
   1. 변수나 함수의 참조(소스코드 실행에 필요한 정보)를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득
   2. 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과를 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

<br>

---

## **실행 컨텍스트의 역할**

자바스크립트 엔진이 이 예제를 어떻게 평가하고 실행하는지 살펴보자

```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```
<br>

1. **전역 코드 평가**
   1. 전역 코드의 평가 과정을 거치며 전역 코드를 실행하기 위한 준비
   2. 소스코드 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행
   3. 전역 코드의 변수 선언문, 함수 선언문이 먼저 실행됨
   4. 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록(이때 `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됨)
2. **전역 코드 실행**
   1. 런타임 시작, 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출
   2. 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단
   3. 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입
3. **함수 코드 평가**
   1. 함수 내부의 문들을 실행하기 앞서 함수 코드 평가과정을 거침
   2. 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행
   3. 그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록
   4. 또한, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 `arguments` 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 `this` 바인딩도 결정
4. **함수 코드 실행**
   1. 런타임 시작, 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 `console.log` 메서드가 호출된다.
   2. `console.log` 메서드를 호출하기 위해 먼저 식별자인 `console`을 스코프 체인을 통해 검색(이를 위해 함수 코드의 지역 스코프는 상위 스코프인 전역 스코프와 연결되어야 함. 하지만 `console` 식별자는 스코프 체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체에 프로퍼티로 존재함. 이는 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다는 것을 의미)
   3. `log` 프로퍼티를 `console` 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색
   4. `console.log` 메서드에 인수로 전달된 표현식 `a + x + y`가 평가됨(`a`, `x`, `y` 식별ㅈ는 스코프 체인을 통해 검색)
   5. `console.log` 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속함

<br>

**=> 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자. 코드실행 순서 등의 관리가 필요하다.**

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프로 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(ex. 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

<br>

이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트다. **실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.**

**실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.**

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다.

<br>

---

## **실행 컨텍스트 스택**

실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 **실행 컨텍스트 스택**이라고 부른다. 코드를 실행하면 코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트에는 실행 컨텍스트가 추가(_push_)되고 제거(_pop_)된다.

**실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.** 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. **실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.**(실행 중인 실행 컨텍스트(_running execution context_))

<br>

---

## **렉시컬 환경**

실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경(_Lecical Environment_)은 스코프와 식별자를 관리한다.

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에게 바인딩된 값을 관리한다. 즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.

실행 컨텍스트는 `LexicalEnvironment` 컴포넌트와 `VariableEnvironment` 컴포넌트로 구성된다.

- 생성 초기
  - `LexicalEnvironment`, `VariableEnvironment` 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조
- 몇 가지 상황을 만났을때
  - `VariableEnvironment` 컴포넌트를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성
  - `VariableEnvironment` 컴포넌트와 `LexicalEnvironment` 컴포넌트의 내용이 달라지는 경우가 있음
  - strict mode와 `eval` 코드, `try`/`catch` 문과 같은 특수한 상황은 제외하고 두 컴포넌트도 구분하지 않고 렉시컬 환경으로 통일해 이해해보자

렉시컬 환경은 다음과 같이 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

1. **환경 레코드**(_Environment Record_)  
   스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소, 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있음

2. **외부 렉시컬 환경에 대한 참조**(_Outer Lexical Environmnet Reference_)  
   외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

<br>

---

## **실행 컨텍스트의 생성과 실별자 검색 과정**

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}
foo(20); //42
```

<br>

### **전역 객체 생성**

전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.

전역 객체도 `Object.prototype`을 상속받는다. 즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

```javascript
// Object.prototype.toString
window.toString(); // -> "[object Window]"

window.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; // true
```

<br>

### **전역 코드 평가**

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
   1. 전역 환경 레코드 생성
      1. 객체 환경 레코드 생성
      2. 선언적 환경 레코드 생성
   2. this 바인딩
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

<br>

**전역 실행 컨텍스트 생성**   
1. 먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성
2. 실행 컨텍스트 스택에 푸시함   
   (이때 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트가 됨)

**전역 렉시컬 환경 생성**   
1. 전역 렉시컬 환경을 생성
2. 전역 실행 컨텍스트에 바인딩   
  (렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 환경 레코드, 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성됨)

- **전역 환경 레코드 생성**
  - 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공.
  - ES6 이전에는 전역 객체가 전역 환경 레코드의 역할을 수행함. ES6의 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 전역 스코프의 역할을 하는 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성됨.
  - 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체를 관리함.
    > **객체 환경 레코드**   
    > 기존의 전역 객체가 관리하던  `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리
    >
    >**선언적 환경 레코드**   
    >`let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 관리
  - **객체 환경 레코드 생성**
    - 전역 코드 평가 과정에서 기존의 전역 객체가 관리하던 `var`키워드로 선언한 전역 변수와 함수선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됨.
    - 이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환
    - 


